Tłumaczenie: A. Konstancja Wiszniewska
Korekta: Maciej Mackiewicz
W 2007 roku zostałam
prokuratorką generalną
stanu New Jersey.
Wcześniej byłam oskarżycielką publiczną,
najpierw w prokuraturze okręgu Manhattan,
potem w Departamencie Sprawiedliwości USA.
Kiedy zostałam prokuratorką generalną,
dwie rzeczy zmieniły
moje postrzeganie sądownictwa karnego.
Pierwszą były podstawowe pytania.
Chciałam wiedzieć,
kogo aresztujemy, oskarżamy,
i kogo zamykamy w aresztach i więzieniach.
Chciałam też wiedzieć,
czy podejmujemy decyzje,
które zwiększają nasze bezpieczeństwo.
Ale nie mogłam zdobyć tych informacji.
Okazało się, że większość
dużych instytucji prawa karnego,
takich jak moja,
nie kontroluje istotnych spraw.
Po około miesiącu
niewiarygodnej frustracji,
zajrzałam do sali konferencyjnej
pełnej detektywów i stosów akt.
Detektywi siedzieli,
robiąc zapiski w notesach.
Próbowali zebrać informacje,
których szukałam,
przeglądając sprawę po sprawie
już piąty rok.
Jak się spodziewacie,
rezultat nie był dobry.
Wyszło na to, że zajmujemy się
mnóstwem drobnych spraw narkotykowych
tuż za rogiem naszego biura w Trenton.
Druga rzecz wydarzyła się
podczas dnia spędzonego
na komendzie policji w Camden.
W tym czasie Camden w New Jersey
było najbardziej niebezpiecznym
miastem w Ameryce.
Z tego powodu objęłam prowadzenie
Komendy Policji Miasta Camden.
Spędziłam cały dzień na komendzie,
trafiłam do sali pełnej
wysokich rangą oficerów policji,
którzy bardzo ciężko się starali,
by zredukować przestępczość w Camden.
Co zobaczyłam w tej sali,
kiedy rozmawialiśmy
o redukcji przestępczości?
Szereg policjantów z mnóstwem
żółtych karteczek samoprzylepnych.
Brali żółtą karteczkę, coś na niej pisali
i umieszczali na tablicy.
Jeden powiedział:
"Dwa tygodnie temu był rabunek,
nie mamy podejrzanych".
Inny: "W zeszłym tygodniu
mieliśmy strzelaninę w okolicy,
nie mamy podejrzanych".
W pracy nie korzystaliśmy z danych.
Próbowaliśmy zwalczać przestępczość
żółtymi karteczkami samoprzylepnymi.
Te dwie sprawy uświadomiły mi,
że ponosimy całkowitą klęskę.
Nie wiedzieliśmy, kto figuruje
w systemie sądownictwa karnego.
Nie mieliśmy żadnych danych godnych uwagi,
nie dzieliliśmy się danymi,
nie używaliśmy analityki
czy narzędzi pomocnych
w podejmowaniu decyzji
i redukowaniu przestępczości.
Zaczęłam się wtedy zastanawiać,
jak podejmujemy decyzje.
Będąc asystentką prokuratora okręgowego
oraz oskarżycielką federalną,
patrzyłam na sprawy do rozpatrzenia
i zwykle podejmowałam decyzje
w oparciu o instynkt
i własne doświadczenie.
Kiedy zostałam prokuratorką generalną,
spojrzałam na system jako całość
i zaskoczyło mnie odkrycie,
że robimy dokładnie tak samo
na wszystkich szczeblach systemu,
w wydziałach policji, prokuraturach,
w sądach i aresztach.
Szybko przekonałam się,
że nie wykonujemy dobrej roboty.
Dlatego chciałam podejść do tego inaczej.
Chciałam do naszej pracy
wprowadzić dane, analitykę
i rygorystyczną analizę statystyczną.
Chciałam zastosować
taktykę "moneyball" w sądownictwie karnym.
To znana z książki i filmu
taktyka drużyny Oakland Athletics.
Użyli inteligentnych danych i statystyk,
by znaleźć metodę doboru zawodników
pozwalającą wygrywać mecze.
Zaczęli od systemu
opartego na łowcach talentów,
którzy chodzili oglądać grających
i korzystając z instynktu i doświadczenia,
wybierali zawodników,
do inteligentnych danych
i dokładnej analizy statystycznej,
żeby wytypować zawodników,
którzy pozwolą wygrywać mecze.
Udało się w przypadku Oakland A
i udało się w stanie New Jersey.
Zdjęliśmy Camden z czołówki
najgroźniejszych miast Ameryki.
Zredukowaliśmy morderstwa o 41%,
co oznacza uratowanie życia 37 osób.
Obniżyliśmy przestępczość w mieście o 26%.
Zmieniliśmy też procedurę
wnoszenia oskarżenia.
Od drobnej przestępczości narkotykowej
przed naszym budynkiem,
do zajmowania się sprawami wagi krajowej,
jak ograniczenie przemocy
u najbardziej brutalnych przestępców,
sądowne ściganie gangów ulicznych,
handlarzy bronią i narkotykami
oraz korupcji w polityce.
Wszystko to ma wielkie znaczenie,
ponieważ bezpieczeństwo publiczne
jest dla mnie najważniejszą funkcją rządu.
Jeśli nie jesteśmy bezpieczni,
nie możemy się kształcić, być zdrowi,
zajmować się innymi rzeczami,
które chcemy robić.
Mieszkamy obecnie w kraju,
gdzie stoimy przed poważnymi
problemami w sądownictwie karnym.
12 milionów przypadków aresztowań rocznie.
Większość tych aresztowań
dotyczy drobnych przestępstw
typu wykroczenia,
aż 70 do 80%.
Mniej niż 5% przypadków zatrzymania
dotyczy brutalnych przestępstw.
Jednak wydajemy 75 miliardów rocznie,
tak, miliardów dolarów,
dolarów na więzienia stanowe i lokalne.
Obecnie mamy 2,3 miliona osób
w aresztach i więzieniach.
Borykamy się z wielkimi problemami
bezpieczeństwa publicznego,
ponieważ w obecnej sytuacji
dwie trzecie więźniów
czeka na rozprawę.
Nie zostali jeszcze
skazani za przestępstwo.
Czekają na termin rozprawy,
a 67% osób wraca do więzień.
Nasz wskaźnik recydywy
należy do najwyższych na świecie.
Prawie 7 na 10 zwolnionych z więzienia
będzie ponownie aresztowanych
w nieustannym cyklu
przestępstwa i uwięzienia.
Kiedy zaczęłam pracować
dla Arnold Foundation,
znów spojrzałam
na te pytania, zastanawiając się,
jak wykorzystaliśmy dane i analitykę,
żeby zmienić sposób egzekwowania
sądownictwa karnego w New Jersey.
Patrząc na ten system
w dzisiejszych Stanach Zjednoczonych,
czuję to samo co wtedy,
gdy zaczynałam w stanie New Jersey,
że kategorycznie
musimy lepiej sobie radzić,
a wiem, że to potrafimy.
Postanowiłam skoncentrować się
na wykorzystaniu danych i analityki.
by pomóc w podejmowaniu
najważniejszej decyzji
w bezpieczeństwie publicznym.
Ta decyzja wiąże się
z określeniem, czy aresztowany
stanowi zagrożenie
i powinien zostać zatrzymany,
czy też nie stanowi zagrożenia,
i powinno się go wypuścić.
Wszystko w sprawach kryminalnych
wynika z tej jednej decyzji.
Wpływa ona na wszystko.
Wpływa na wyrok,
na decyzję o zastosowaniu terapii.
Wpływa na przestępczość i przemoc.
Gdy rozmawiam z sędziami w USA,
a robię to cały czas,
wszyscy mówią to samo,
że zamykamy w więzieniach
ludzi niebezpiecznych,
a wypuszczamy tych niegroźnych,
niestosujących przemocy.
Tak uważają i w to wierzą.
Ale kiedy spojrzymy na dane,
których sędziowie nie posiadają,
przypatrując się tym danym,
odkrywamy za każdym razem,
że tak nie jest.
Okazuje się, że drobni przestępcy,
którzy stanowią 50% osób
w systemie sądownictwa karnego,
są zamknięci w więzieniu.
Na przykład Leslie Chew z Teksasu,
który w zimną zimową noc
ukradł cztery koce.
Zatrzymano go i trzymano w areszcie
za kaucją w wysokości 3 500 dolarów.
Była to suma, której nie mógł zapłacić.
Spędził w więzieniu osiem miesięcy,
aż sprawa trafiła na wokandę,
kosztując podatników ponad 9 000 dolarów.
Po drugiej stronie spektrum
idzie nam równie fatalnie.
Są osoby, o których wiadomo,
że są przestępcami najwyższego ryzyka,
z największym prawdopodobieństwem
popełnienia przestępstwa po uwolnieniu,
w skali państwa 50% tych osób
wypuszcza się na wolność.
Powodem jest sposób podejmowania decyzji.
Sędziowie mają dobre intencje,
podejmując decyzje na temat ryzyka,
ale podejmują je subiektywnie.
Są jak łowcy talentów 20 lat temu,
korzystający z instynktu i doświadczenia,
żeby określić, jakie ktoś stanowi ryzyko.
Są subiektywni, a wiemy, do czego prowadzą
subiektywnie podejmowane decyzje.
Najczęściej są niewłaściwe.
Zamiast tego potrzebujemy
solidnych danych i analityki.
Postanowiłam poszukać
solidnych danych
i analitycznych narzędzi oceny ryzyka,
czegoś, co pomoże sędziom zrozumieć
naukowo i obiektywnie,
jakie ryzyko stanowi ktoś,
kogo mają osądzić.
Szukałam w całym kraju,
okazało się, że tylko 5 do 10% sądów w USA
używa jakichkolwiek narzędzi oceny ryzyka.
Kiedy się im przyjrzałam,
szybko zrozumiałam dlaczego.
Są niewiarygodnie kosztowne w obsłudze,
wymagają dużo czasu i ograniczają się
do lokalnego sądownictwa,
gdzie zostały stworzone.
Nie dało się ich rozbudować
ani zastosować w innym miejscu.
Stworzyłam więc wyjątkowy zespół
naukowców, badaczy danych i statystyków,
żeby zbudować uniwersalne
narzędzie oceny ryzyka,
żeby każdy sędzia w USA
posiadał obiektywne, naukowe
narzędzie pomiaru ryzyka.
Nasze narzędzie pozwoliło
zebrać 1,5 miliona spraw
z całych Stanów Zjednoczonych,
z miast, okręgów, z każdego stanu,
z okręgów federalnych.
Mając 1,5 miliona spraw,
czyli największy zbiór
danych przedprocesowych w USA,
mogliśmy ustalić
ponad 900 czynników ryzyka,
którym możemy się przyjrzeć,
żeby zrozumieć, co jest najważniejsze.
Istnieje też dziewięć określonych
czynników dotyczących całego kraju,
co stanowi najlepsze narzędzie
prognozowania ryzyka.
Stworzyliśmy
uniwersalne narzędzie oceny ryzyka.
Wygląda ono następująco.
Jak widać, wprowadzamy informacje.
W większości wszystko jest
bardzo proste i łatwe w użyciu,
skupia się to na rzeczach typu:
poprzednie wyroki skazujące,
czy przestępca dostał wyrok więzienia,
czy wcześniej dopuścił się przemocy,
czy stawił się w sądzie.
Dzięki temu
możemy przewidzieć trzy rzeczy.
Po pierwsze, czy ktoś popełni
przestępstwo po wyjściu na wolność.
Po drugie, po raz pierwszy w historii,
co jest niezwykle ważne,
możemy przewidzieć, czy ktoś
popełni akt przemocy po uwolnieniu.
To jest najważniejsza kwestia,
o której mówią sędziowie.
Po trzecie, możemy przewidzieć,
czy ktoś wróci na rozprawę.
Może to wykorzystać każdy sędzia w USA,
ponieważ bazą
jest uniwersalny zestaw danych.
Sędziowie korzystający z narzędzia
widzą taki panel.
Na górze jest wskaźnik
nowej działalności przestępczej,
gdzie "sześć" stanowi najwyższą wartość.
Na środku widać
"Zwiększone ryzyko przemocy".
Oznacza to osobę
o większym ryzyku przemocy,
na co sędzia powinien zwrócić uwagę.
Następnie, na dole,
widać wskaźnik niestawienia się w sądzie,
czyli prawdopodobieństwo,
że ktoś nie pojawi się na rozprawie.
Teraz powiem coś bardzo ważnego.
Nie uważam, że powinniśmy wyeliminować
instynkt i doświadczenie
sędziów z tego procesu.
Naprawdę.
Wierzę, że istniejący problem
i powód niewiarygodnych
błędów systemowych,
gdy aresztujemy niegroźne osoby,
a wypuszczamy te niebezpieczne,
polega na braku
obiektywnego pomiaru ryzyka.
Wierzę, że powinniśmy wykorzystać
ocenę ryzyka opartą na danych
i połączyć z instynktem
i doświadczeniem sędziów,
żeby podejmować lepsze decyzje.
To narzędzie zostało wprowadzone
w stanie Kentucky 1 lipca.
Niedługo wejdzie
do wielu innych sądów w USA.
Naszym celem jest, żeby każdy sędzia w USA
używał oceny ryzyka opartej na danych
w następnych pięciu latach.
Pracujemy nad narzędziami
pomiaru ryzyka dla prokuratorów i policji,
żeby obecny system, który działa
w Ameryce tak samo jak 50 lat temu,
w oparciu o instynkt i doświadczenie,
przekształcić w system
oparty na danych i analityce.
Czeka nas jeszcze mnóstwo pracy
i dużo zmian kulturowych,
ale dobra wiadomość jest taka,
że wiemy, że ten system działa.
Dlatego Google to Google,
dlatego drużyny baseballowe
używają metody moneyball,
żeby wygrywać mecze.
Dobrą wiadomość dla nas jest to,
że możemy w ten sposób zmienić
amerykański system sądownictwa karnego.
Możemy sprawić, by ulice były bezpieczne,
możemy ograniczyć koszty więziennictwa
i zmienić nasz system
w bardziej uczciwy i sprawiedliwy.
Niektórzy nazywają to badaniem danych.
Ja nazywam to używaniem
moneyball w sądownictwie.
Dziękuję.
(Brawa)